# 1. 基础语言能力

你有没有认真想过，我们经常提起或者偶尔称赞的**文笔**或者**口才**指的到底是什么呢？

文字是用来记录并传递感知的。所以，一个人能用的名词，往往局限在他能够感知的事物的总和之中，不管是抽象的还是具体的。他们能用的动词，就是这个集合里的事物能够发出或者承载的动作。

**具体事物**，见过就知道，没见过就不知道也很容易理解。能用语言描述具体的事物及其对他们的感知，可以算作是**基础语言能力**了吧？

这基础之上的才可以被称为**文采**或者**口才**吧？

毫无疑问，**抽象事物**的数量一直在不断增加，并且发展得越来越快。亚里士多德显然是个天才，但他不知道**重力**的存在；发明了望远镜的伽利略当然好奇过天上到底有多少颗星星，可天才如他也无法想象许多年后有科学家想到了个用照片图像上的**景深**去估算恒星数量的方法；伽利略肯定也没听说过**进化**这个概念；达尔文不可能知道什么是**量子纠缠**或者**指数基金**。

“幸福” 这样普遍的抽象概念虽然理解上并不统一，但大家好像早都知道，也不需要教育。但更多的抽象概念，比如，**适者生存**，**双盲测试**，**举证责任**，**基尼系数**，**皮格马利翁效应**，**梅特卡夫定律**，**摩尔定律**，**聚光灯效应**，**贝叶斯定理**…… 这些今天的人们可能习以为常的抽象概念，往往需要数年的教育或者自我教育才可以真正习得并熟练应用。

当人们讨论语言中的修辞现象的时候，会肤浅地把它划分到语言能力之中。可本质上来看，精彩且又准确的修辞，更多基于敏锐的观察和丰富且深入的思考。

先不说那些高级的**修辞**，单说对一个事物的**形容**，即，普通的形容词，人与人之间的差异也非常大。

如果一个人对一个他能够感知到的事物只有一方面的感知，那么针对这个事物，他可用的形容词也就只有一个，不可能是多个。比如，同样一部电视剧，很多人只有一个感受，“好看”；而另外一个人的描述却是，“这是一个画面华丽，情绪充沛，却故事单薄，人物拉垮，但反过来又因为这个时代的品味而大火特火的电视剧”。与其说这是文采，不如说这只是对同一事物更多角度的观察、感知与思考最终在语言上的体现。

有人喜欢**押韵**，有人善用**类比**，有人擅用**隐喻**，有人以**排比**为乐，有人以**旁征博引**为荣。

**押韵**虽然看起来更多是语言能力，但，不可否认的是，它来自更多的练习，甚至钻研，以及长期的积累。更为底层的，是足够的记忆力 —— 首先要有足够量的选择，然后才能在众多的选择中找到恰当的韵脚。比如，“只要掌握了这项能力，你就无往不利…… 所向披靡。”

一个人能用精确且又出人意料的**类比**，说明他能看到别人看不到的不同事物之间的关联，并且还能在众多的关联里挑出最准确最令人震惊的那个…… 这可是非常了不起甚至罕见的技能。

一个人能不动声色地用好各种**隐喻**，往往来自整个文化的长期影响。比如，同样说，“他就是一颗**棋子**” — 这倒真是全球通用的一个隐喻，毕竟，**人生如棋**…… 但，接下来，这个 “棋子” 到底是什么呢？欧洲人可能在 *Knight*, *Bishop* 和 *Pawn* 中选择（国际象棋）；而中国人呢？车马炮，或者卒（中国象棋）。

至于**排比**和**旁征博引**么，毫无疑问，都需要更多额外的功课，因为现编总是来不及的。

这些普遍被认为是或者属于文采或者口才，但，实际上，它们都不是**基础语言能力**，它们都是另外的技能，几乎各个都有各自独立且有系统的知识体系。

再比如，逻辑严谨，这更是一项终生的修炼。逻辑是一种既简单又困难的思考工具。你说它简单吧，它也的确就那么几十个概念。日常讨论中，无非是 “在 ‘因为’ 后面说清楚充分且必要的理由和根据”，或者 “在 ‘比如’ 后面给出精彩且又准确越多越好的例子”，看起来的确简单。你说它困难吧，还真是，就算练上一辈子也随时有可能突然之间阴沟里翻船。

又比如，讲故事的方式，这简直是一门艺术。一切的事物都在一个网络里不断互动，描述它们语言竟然只有树状的语法，然后要想尽一切办法让对方线性地理解。先说什么后说什么，哪里要插叙，哪里要倒叙，哪里要抖包袱，要怎样才能做到情理之中却又意料之外……

这些，还是跟基础语言能力全无关系。

要非说说清楚 “基础语言能力” 指的到底是什么，大抵上可能包括以下几个方面：

> * 足够的词汇量
> * 足够的语法知识
> * 符合文化的通用表达方式

—— 仅此而已。至于以上提到的种种技巧或者能力，实际上都是基础语言能力之外的东西，但它们有着同样的特征，都是只能靠花时间和精力去积累才能发展出来的能力。
