# 2.2.5. `t, d`

`t` 和 `d` 在英文语音中出现频率实在太高，乃至于我们不得不格外注意有关它的细节。

## 2.2.5.1. 省音

`t` 和 `d` 之后直接跟着辅音的时候，它的舌尖动作完整，但，不送气流，所以我们听不到它。有人把这种现象叫做 **省音**（*elision*）；但，这种说法容易产生误导 —— 听不到不意味着说没有，它是一个 **“看不见” 甚至 “听不到”，但 “的确存在” 的停顿**。`t, d` 的那个位置会有个**细微的停顿** —— 有时，即便舌尖动作并不完整，但那个停顿依然在 —— 通常会被非母语使用者直接忽视。这种停顿，语音学里叫做**声门停顿** *(glottal stop, a momentary tight closure of the vocal cords, )*。

*hotdog*, 不是`/ˈhɑˌdɔg/`，而是 `/ˈhɑ·ˌdɔg/` <span class="speak-word-inline" data-audio-uk="/audios/hotdog-uk.mp3" data-audio-us="/audios/hotdog-us.mp3"></span>—— 这里的 `·` 代表那个极短的停顿。同样，*partner*，不是 `/ˈpɑrnər/` 而是 `/ˈpɑr·nər/` <span class="speak-word-inline" data-audio-uk="/audios/partner-uk.mp3" data-audio-us="/audios/partner-us.mp3"></span>；*hard-nosed*, 不是 `/ˌhɑːˈnəʊzd/`，而是 `/ˌhɑːr·ˈnəʊzd/` <span class="speak-word-inline" data-audio-uk="/audios/hardnosed-uk.mp3" data-audio-us="/audios/hardnosed-us.mp3"></span>。

## 2.2.5.2. 叠音

这不是 `t, d` 才有的现象。

上一个音节末尾的辅音和下一个音节开头的辅音相同的时候，叫做**叠音**（*geminates*）。在连贯的自然语音中，着两个辅音就只发声一次 —— 但听起来的时候，有可能感受到前一个辅音存在造成细微停顿。它从机制上来看，其实和**省音**（[2.2.5.1](17-td#_2-2-5-1-省音)）一样。其实哪怕相邻的两个辅音相似的时候，也会发生同样的现象。

比如，*at that time*, 不是 `/ət ðæt taɪm/`，而是 `/ə·ðætaɪm/`<span class="speak-word-inline" data-audio-uk="/audios/i-was-tired-at-that-time.-uk.mp3" data-audio-us="/audios/i-was-tired-at-that-time.-us.mp3"></span> —— 第一个 `t` 由于后面跟着一个辅音，于是产生了**省音**（[2.2.5.1](17-td#_2-2-5-1-省音)），听不到了，但，该有的停顿却依然在，在这里我们用 `·` 代表那个停顿 ；而后，第二个 `t` 与 第三个 `t`  是**叠音**，这两个 `t` 只发声一次。再比如，*a bad day*, 不是 `/ə bæd deɪ/`，而是 `/ə bæ deɪ/`<span class="speak-word-inline" data-audio-uk="/audios/this-is-really-a-bad-day.-uk.mp3" data-audio-us="/audios/this-is-really-a-bad-day.-us.mp3"></span>。

## 2.2.5.3. 同化

`t` 为末尾的单词，遇到 `ju` 开头的单词，连起来读的时候，`t` 往往会变成 `tʃ`；而 `d` 遇到 `ju` 的话，`d` 会变成 `dʒ`。这种现象被称为**同化**（*assimilation*）。最常见的比如，*Don't you?* `/dəʊn tʃju?/`<span class="speak-word-inline" data-audio-uk="/audios/dont-you-uk.mp3" data-audio-us="/audios/dont-you-us.mp3"></span>；以及，*Would you?* `/wʊ dʒju?/`<span class="speak-word-inline" data-audio-uk="/audios/would-you-uk.mp3" data-audio-us="/audios/would-you-us.mp3"></span> 这里的关键在于，`t, d` 发声时起始的舌尖位置如果放对了（[2.2.4](16-tdsz)），它与后面的 `/ju/` 连起来的发声就只能如此。

## 2.2.5.4. 弹舌音

这是**美式**发音的一个特点 —— `t` 被夹在两个元音之间的时候，可能是单词之内，也可能是单词之间，它会变成所谓的弹舌音，往往被标注为 `t̬`，被称为**弹舌音** （*alveolar flapping t*） —— 听起来非常接近 `d`。这种情况在英文语音中出现的情况实在太多，比如，*bottom*<span class="speak-word-inline" data-audio-us="/audios/bottom-us.mp3"></span>, *butter*<span class="speak-word-inline" data-audio-us="/audios/butter-us.mp3"></span>, *daughter*<span class="speak-word-inline" data-audio-us="/audios/daughter-us.mp3"></span>, *here at our university*<span class="speak-word-inline" data-audio-us="/audios/here-at-our-university-us.mp3"></span>, *not at all*<span class="speak-word-inline" data-audio-us="/audios/not-at-all-us.mp3"></span>, *set it up*<span class="speak-word-inline" data-audio-us="/audios/set-it-up-us.mp3"></span>, *water*<span class="speak-word-inline" data-audio-us="/audios/water-us.mp3"></span>...

## 2.2.5.5. 击穿

很多美国人在 `t` 这个音上还有另外一个特殊的习惯，`t` 跟在 `n` 之后的时候，美国人说话的方式会让我们听不到那个 `t`，即所谓的击穿（*dropping*）。比如，他们说 *interview* 的时候你听到的可能是 `/ˈɪnəˌvju/`<span class="speak-word-inline" data-audio-us="/audios/interview-alloy.mp3"></span>。另外一个更常见被击穿的音是 `h`（[2.2.8](20-h)）

<br />

---

<br />

::: tip
告诉你个很好玩的事儿：

> 只要你把所有 `t` 都读成 `d`，你听起来就很像印度人，要是把所有长元音都读短，就更像……

比如，你可以试着玩玩这句：<span class="speak-word-inline" data-audio-other="/audios/en-IN-Dont-tell-me.mp3"></span>*Don't tell me what to do!* 
:::