# 4.1. 流利

> **凡是和母语发声方式不一样的地方，就是语音塑造的重点**。

—— 这已经是第三次强调了。

我们提到过，英文的**音节**在绝大多数情况下读出来都比亚洲语言的**字**要长许多（[1.3](02-syllables)） —— 这就造成了这些语言与英文在节奏韵律上的巨大差异。若是忽视了这一点，那么，在节奏韵律上的巨大差异会形成无法逾越的障碍 —— 不知道那里有个障碍，又怎么跨越呢？

除此之外，元音长度还有很多细节，比如：

> * 一些细微的停顿（[3.2](31-pause)）
> * 因强调而发生的短元音变长的情况（[3.5](34-strong-weak)）。比如，请你试着说一遍：*This is a **big** **city**!* —— 为了强调 ***big***，你会不由自主地将它读成长长的 <span class="pho">biːg</span>，而不是 <span class="pho">bɪg</span>，如果强调 ***city***，它的第一个 <span class="pho">ɪ</span> 也会稍微变长一点点……

并且，平均来看，英文的音节中辅音数量可能是亚洲语言的两三倍以上（[1.2](02-syllables)） —— 这造成的结果就是，说英文的时候，舌头比说中文的时候相对要忙太多…… 并且，因此英文单个音节的发声时长也相对更长。

还没有完……

另外一个影响初学者讲英文时语速不正常地快的原因，也很微妙，来自于一种基于普遍误解的心理压力。在这一点上，全世界的人都一样，当人们听到自己听不懂的另外一种语言的时候，总是**误以为**对方**说话速度很快**。

可这就是因误解而生的幻觉。之所以幻觉对方语速快，是因为自己听不懂。听母语的时候，大脑甚至可以以句子为单位处理信息，可突然之间，要退回到音节级别，又因为那声音里充满了自己并不习惯甚至没听过的音素，当然需要更多的精力…… 听不懂，当然记不住。于是，大脑更不够用了，更是误以为对方说话太快。

其实，全世界的人在说话的时候，不管使用任何语言都一样，都会不由自主地**划分意群**，下意识地**选择轻重**，并且都会有意无意地**适当停顿**，不仅是在句子之间，句子之内也有（可换气）停顿，甚至连单词之内音节之间也都有可能存在（非换气）停顿。没有人说话不喘气。正常语速从来都不可能过快。

可是，突然之间，只是因为听不懂、记不住，大脑就像一台同时运行了太多软件的电脑， CPU 过热，内存溢出，恨不得当场死机。于是，不知不觉之间产生了幻觉，就是觉得对方说话快，即便对方正在以再正常不过的语速讲话。

基于上面这个普遍误解的下一个误解，更微妙，人们常常误以为**语速够快**就能构成**讲得足够流利**。其实，**流利**的构成与**语速快慢**几乎全无关系**。是否流利**更多是发音是否正确，措辞是否准确，句法和用法是否符合习惯，逻辑是否顺畅，等等等等 —— 以及，很多人可能并未意识到的另外一个很重要的东西，叫做**节奏**（停顿 [3.2](31-pause)、轻重 [3.5](34-strong-weak)、缓急 [3.6](35-fast-slow)）。

把**长元音**和**双元音**读成更短的版本（尤其是 <span class="pho">æ</span>，[2.1.3](06-e)），很多**辅音**没有清楚地发音，很多实际存在的微妙**停顿**（[2.2.5.1](17-td#_2-2-5-1-省音), [2.2.5.2](17-td#_2-2-5-2-叠音)）全都忽略，甚至可能在某些辅音之后插入了原本**不存在的元音**，但是，反过来常见的**加音**（[2.2.13](25-jw)）却实际上缺席…… 这种节奏上的**出人意料**才最影响识别，尤其所谓**语速的不同** —— 主要，常常不是慢了，而是快了 —— 在这一方越是自觉流利，另一方就越是听不懂，跟不上。

所以，说话的时候要放松 —— 只要你能听懂了，幻觉就会消失；你的大脑就能轻松处理绝大多数信息，CPU 不会超载，内存不会溢出，对方的语速就 “感觉上慢了下来” —— 这只不过是日拱一卒假以时日就可以自动解决的问题。

所以，刚开始的时候，**要刻意放慢自己的语速**。记住，流利不靠语速，起码不只靠语速。语速过快，容易出错，越快出错越多。再说，流利也不是一上来就需要追求的东西，速度更不是。

之前提到过好莱坞动作明星阿诺德·施瓦辛格口音很重但表达清楚且流利 —— 这是怎么回事呢？一般来说，决定一个人讲话**流利与否**的因素，从听众角度出发，如果能够按照重要性排列的话，大抵应该如下：

> * 语意完整、上下文丰富
> * 符合习惯
> * 逻辑清晰
> * 语法正确
> * 措辞准确
> * 节奏
>   * 停顿
>   * 轻重
>   * 缓急
> * 韵律
>   * 长短
>   * 高低
>   * 起伏
> * 音素
>   * 元音
>   * 辅音

即便是到了相对最不重要的 “音素” 层面，也有重要性上的先后顺序，元音比辅音更重要（[2.2](12-consonants-overview)）。然而，绝大多数人在整个练习过程中，在最不重要的层面上就被卡住了…… 越是重要的越没机会练习，越是重要的，越没能力去关注 —— 这才是失败的关键吧？