# 启动任务

第一步，不是 “教学”，不说 “方法”，没有 “技巧”，而是 “**直接干活**”。

## 任务要点

- 说自己想说的话
- 每天至少三小时
- 每天都要交作业

### 说自己想说的话

- 先用母语写下差不多 100 ～ 150 字，记录 “自己想说的话”；随着任务的推进，逐步增加篇幅。
- 使用 AI 辅助工具将其转换成英文表达
- 使用 AI 辅助工具将英文文字转换成语音文件
- 跟读、朗读、直至完整背诵。

实际操作中，这里的难点可能是 “用自己的母语写下一段话” —— 大多数人会遇到 “说不清楚的障碍”，比如，很多人可能意识不到 “自己的母语其实非常差”…… 实在写不出来，甚至不知道该写什么的话，那么，可以 “改写别人的话”，比如，你每天听到或者读到的 “金句” 甚至别人发的 “微博”、“朋友圈” 什么的。也可以是 “自己家里每天都用的日常对话”，还可以是 “托福作文题”、“GRE 作文题” 等等。实在搞不定的时候，可以直接用有声书的片段。

另外，有空的话，可以先去补补《李笑来的写作课》。

AI 辅助工具，付费方案最好的是 OpenAI，无论是文字生成、还是语音生成。免费方案的话，文字生成可以用 LM Studio，甚至直接用免费的 Google Translate；语音生成可以用 MS Edge TTS engine，或者写成 `html` 文件之后，用 MS Edge 浏览器打开，也能有朗读功能。另外，网上也有很多方案，可以自己想办法。

虽然最初的时候，你可能要自己折腾 AI 辅助工具，但，我们在开发 “辅助工具”，也将会持续完善，很快就会分发到社群成员手里，任何小白都可以直接上手使用。（但，早期依然需要用户自己拥有 OpenAI 的 API Key 才行……）

### 每天至少三小时

如果做不到每天三小时，那就算了吧 —— 当然，其实谁都可以做到的。

只有大声开口练习的时间才算数 —— 注意，一定是 “大声”；虽然开口了，但只不过是小声嘟囔，不算数。

- 折腾文本的时间不算；
- 反复听录音却不开口或只是跟着嘟囔的时间不算；
- 若是还有精力，其他时间里还可以阅读英文书籍文章、看英文视频电影剧集，但，只要没有大声开口都不算……
- 随着时间的推移，复习之前的任务，朗读、重新录音的时间可以计入。

虽然最好是 “一口气三小时”，但，“累计三小时” 也可以。

三小时之外，如果你有时间精力，依然应该花时间输入英文，无论是阅读、还是听有声书或者看视频影视剧集。

### 每天都要交作业

作业不是要 “交给老师”，而是自己存档备份。

作业内容包括：

1. 最终生成的文字和语音（一个文本文件和一个语音文件）
2. 自己的第一遍朗读录音（一个语音文件）
3. 自己的最后一遍朗读录音（一个语音文件）
4. 在这个过程中，遇到的困难（解决的、未解决的），以及想到的可能的解决方案，练习过程中的感悟。（一个文本文件）

以上打包压缩，以日期为文件名保存。这些记录，是将来 “在社群里当老师”，“在家里当老师”，或者起码 “给自己当老师”、“给自家孩子当老师” 必须的资格证明。

### 简要的补充说明

这个任务最关键的一点是，“没有老师”、“没有他人教学或者纠正”、“没有他人监督和促进” —— 只靠自己。

最初的三个月，没有任何技巧而言，就是 “生学硬练”……

事实上，最初 1 ～ 3 个月最重要的 “核心任务”，不是发音技巧什么的，而是 “极大提高英文记忆力” —— 所以，每天结束的时候，都得以 “熟练背诵” 作为结束。

关于这个任务的 “教学讲解”，此后会详细深入。现在最重要的是，“直接开始干活”。

另外，我 2010 年写的，2015 年网络发布，2019 年上传到 github 上的《[人人都能用英语](https://github.com/zuodaotech/everyone-can-use-english)》，也许你应该去大致扫一遍。2024 年，我要做的事情之一，就是写《人人都能用英语》的新版，或许更名为《多语的真相》。
