# 5. 自我纠正

**自学**的核心之一是**自我纠正能力**。

做得好的人都一模一样，做得差的人千奇百怪 —— 因为每个人的错误都非常个性化。自我纠错难就难在这里，个性化错误的主要特征就是细小且又繁杂，并且常常连自己都觉得出其不意乘其不备。

自我纠错就好像给自己剃光头一样，看起来不是什么难事，结果总是莫名其妙地残留着几根要过段时间才能被发现…… 不要误以为别人帮你剃光头就完美了，没用的，你自己去过几次理发店就知道了，到最后总是可能会有幸存的那么几根。

全面纠错只能靠自己，别无他选。反过来也一样。但凡一个人拥有足够强的**自我纠正能力**，那么他就是自己最好的老师、教练、同学、朋友。可问题在于，**自我纠正能力**如何培养，它又从何而来呢？

先说一个与我们自身大脑有关的现象：

> * 你注意不到的事情，对你来说就不存在；
> * 你并不知道的事情，你就无法注意得到……

很多人不是不花时间，也不是不努力，但，最终沦为无用功，问题出在哪里？

关键在于后一点。很多人的所谓练习之所以最终无效无用，是因为练习的过程中没有把注意力集中在要点上。在整个练习的过程中，因为不知道自己需要注意的要点都是什么，所以，无法注意到在那些要点上出现的错误和偏差 —— **不知道就注意不到**。

知道不一定能做到也不一定能做好，但不知道肯定做不到做不好。

每个人都一样，记忆力没有自己想象得那么好。不是什么东西看一遍就记得住的。基础知识也好方法论也罢，都写在教材里 —— 知识获取本身现在既方便又便宜。可问题在于，谁都一样，都做不到只看一遍就能全都记住，不是吗？

全都记住了还不一定能做好呢…… 但，这恰恰是很多人没反应过来的关键：

> 就算暂时做不到，就算暂时做不好，**要点一定要尽早烂熟于心**。

不只是一般的记住，而是烂熟于心，翻过来掉过去，每个细节都能随时调用，每个细节之间的关联都清楚，每个细节都能说清楚讲明白，而不仅仅是能想起来…… 就好像那些经验丰富的老师一样 —— 对，自学就是自己教自己，在自己这个学生还做不好甚至做不到的时候，自己这个老师要先认真备课，否则自己拿什么教自己啊？不提前认真备课，自己拿什么监督自己调整自己呢？

烂熟于心的方法再朴素不过了，**反复阅读教材** —— 我们也是用同样的方法探索迷宫走出迷宫的……

我们想要塑造我们的语音，也只能是同样的方式。你要花一整年时间才能搞定呢，但，在第一个月里，语音教材要只字不差地阅读，并且还要反复阅读。你会越读越快的，不出一周的时间，你会发现完整过一遍只需要一点点的时间，一天能过很多遍。继续。不仅每天过很多遍，还要尝试着自己给自己讲课，看看能不能系统完整地讲清楚 —— 验收系统性和完整性。也可以尝试给别人讲，比如，给自家的孩子讲；还可以尝试带着他们做一样的事情，让他们给你讲，你来提问，你来验收系统性和完整性。

把所有要点烂熟于心，并不能保证你自动做到或者自动做好，因为你的大脑只是牢牢记住了那些要点，至于做到或者做好，那就要通过短时间内足量重复的练习在自己的大脑内部新建连接新建网络、强化连接强化网络…… 必要时还要借助生学硬练呢。

不一样的地方在于，**一旦你知道了你就注意得到**。对于那些要点你越是烂熟于心，你越是能够轻松地注意到在关键点上你做不到的地方，你做不好的地方 —— 这时候，那些方法论才开始真正发挥作用，你可以调用你的注意力系统且又完整地进行突破，要么暴力破解要么逐步微调。

可是，如果你不知道的话，你的注意力就压根没有目标可以集中，它就会跑到鬼知道的什么地方，进而你的所有练习都可能毫无作用，因为你的时间里并没有被你的注意力填满 —— **只有用注意力填满的时间才具有真正的价值**。

绝大多数人对自我纠正能力培养的过程充满了误解。

实际情况是，绝大多数人从未自己把教材阅读很多遍，他们顶多听老师讲一遍，可说实话，大多并没有听全。或者，另外一些的确认真听讲了，却又到此为止了，觉得自己已经足够尽力…… 说实话，他们的自我感觉也的确有点根据，毕竟他们已经比绝大多数人强多了。极少数人可能读了很多遍，甚至自己也做了很多归纳总结，但，不知道从知道到做到依然还需要很多**生学硬练**，所以也没有走到尽头，虽然已经成绩不错。

最大的误解在于，如果不认真提醒的话，绝大多数人会误以为自己**做不到**将教材烂熟于心。其实，人类的记忆力都是很强的，并且都一样，都是越练越强。别说一本教材了，只要肯弄，多少本教材都一样可以做到烂熟于心，花时间而已的事情，和智商全无关联。可反过来，一旦认定自己做不到，那就真的做不到了。

除了误以为自己做不到之外，还有另外一种常见的误解，觉得**没必要**。如果仅仅是为了考试，甚至只不过是及格万岁，那连我都会同意，不仅的确没有任何必要，甚至干脆就不应该浪费那个时间。但是，如果是为了健脑，为了锻炼自己的大脑，锻炼自己的注意力，想要拥强兵为强将，那怎么可能没必要呢？这哪儿是必不必要的事情，这干脆是**不得已**的事情啊，大家的脑子都一样，都是这样，用进废退。

学校的负作用之一就是阻断学生的自我纠正能力。在学校里，验证自我能力的方式只有粗暴且又粗糙的考试。并且，学校里的考试实际上并不要求也不敢要求所有学生都尽善尽美，反过来造成的是学生糊弄过关的习惯。不同的考试成绩，在学生心理上引发的，更多并不是自我检讨自我纠正，而是相互攀比。甚至会不知不觉产生扭曲，成绩比不过就比别的什么，无论是什么，只要能找到自以为是的优势就可以…… 固守型人格在不断发展，彻底消灭进取型人格。

说一千道一万都没用，自己经历过一遍就知道了。对这其中种种好处的体验，就好像是司马光说的那样，**由俭入奢易由奢入俭难** —— 你都住过五星酒店了，再让你回去住街边小旅馆，着实困难。如果你是父母，体验过一次之后，你就舍不得自家的孩子竟然没有体验过。

再回头望过去，你会慨叹，这么简单的道理自己怎么没早一点知道。如果你小时候就被如此告知，甚至被人拉去体验过一回，你还有什么学不会学不好的呢？学校里的那点东西，直到本科毕业之前，也都没什么实际的难度。若是早就知道这样简单却又重要的方式，人生一定会有很大的不同吧？

如果你的孩子很小就懂得用这样的方式培养**自我纠正能力**，他们的自学能力一定相当出众，并且还会不断发展。用得着花那么多钱去请辅导老师吗？完全没必要。这种体验只要带着自家孩子经历过一次，就价值千万 —— 按照 2020 年的人均收入当作现值计算，一个人一生的价值在下一代寿命不断增加的基础上，怎么也得超过一千万人民币。学得好做得好，一千万美金也不一定挡得住。当然，做不到这一点的，就算往教育里砸进去再多的金钱再多的时间，弄不好也会变成一千万俄罗斯卢布。
